# 2022-09

## 2022-09-05
### JPA: Java Persistence API
- 자바 진영의 ORM 기술 표준
- 패러다임 불일치를 해결해 줌

### ORM: Object-relational mapping(객체 관계 매핑)
- 객체는 객체대로 설계, 관계형 데이터베이스는 관계형 데이터베이스대로 설계
- ORM 프레임워크가 중간에서 매핑

### JPA Entity
- `EntityManagerFactory`: 하나만 생성하여 애플리케이션 전체에서 공유
- `EntityManager`: 쓰레드간에 공유X (사용하고 버려야 함)
- **JPA의 모든 데이터 변경은 트랜잭션 안에서 실행**

### JPQL
- JPA는 SQL을 추상화한 JPQL이라는 객체 지향 쿼리 언어 제공
- SQL과 문법 유사, SELECT, FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, JOIN 지원
- **JPQL은 엔티티 객체**를 대상으로 쿼리
- **SQL은 데이터베이스 테이블**을 대상으로 쿼리
- SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스 SQL에 의존하지 않음
- JPQL === 객체 지향 SQL

## 2022-09-04
### production 모드
- DefinePlugin을 사용한다면 `process.env.NODE_ENV` 값이 `"development"`로 설정되어 어플리케이션에 전역변수로 주입. mode를 `"production"`으로 설정하면 자바스크립트 결과물을 최소화 하기 위해 다음 일곱 개 플러그인을 사용
  - FlagDependencyUsagePlugin
  - FlagIncludedChunksPlugin
  - ModuleConcatenationPlugin
  - NoEmitOnErrorsPlugin
  - OccurrenceOrderPlugin
  - SideEffectsFlagPlugin
  - TerserPlugin

### optimazation 속성으로 최적화
- `css-minimizer-webpack-plugin` : css 파일 압축
- `terser-webpack-plugin`: console.log와 같은 코드 제거

### Code Spliting 코드 스플리팅
- `SplitChunksPlugin` : 코드를 분리할 때 중복되는 코드를 별도의 파일로 분리하여 관리해준다

### Dynamic Import 다이나믹 임포트
- axios와 같은 패키지는 패키지로 제공될때 이미 빌드 과정을 거쳤기 때문에 빌드 프로세스에서 제외하는 것이 좋다. 웹팩 설정중 [externals](https://webpack.js.org/configuration/externals/) 이용 할 수 있다.
- axios는 이미 node_modules에 위치해 있기 때문에 이를 웹팩 아웃풋 폴더에 옮기고 index.html에서 로딩해야한다. 파일을 복사하는 [CopyWebpackPlugin](https://webpack.js.org/plugins/copy-webpack-plugin/)을 설치한다.

## 2022-09-03
### 웹팩 개발 서버
- ajax 방식의 api 연동은 `cors` 정책 때문에 반드시 서버가 필요
- 웹팩 개발 서버 : `webpack-dev-server`
- devServer 기본 설정
    ```js
    // webpack.config.js:
    module.exports = {
      devServer: {
        contentBase: path.join(__dirname, "dist"), // 정적파일을 제공할 경로. 기본값은 웹팩 아웃풋이다.
        publicPath: "/", // 브라우져를 통해 접근하는 경로. 기본값은 '/' 이다.
        host: "dev.domain.com",
        overlay: true, // 빌드시 에러나 경고를 브라우져 화면에 표시
        port: 8081, // 포트 설정
        stats: "errors-only", // 메세지 수준 설정
        historyApiFallback: true,
      },
    }
    ```

### API 연동
- 목업 API 1: `devServer.setupMiddlewares (webpack5)`
    - express.js의 app 객체를 가져올 수 있다
- 목업 API 2: `connect-api-mocker`
    - 목업 api 작업이 많을 때 특정 목업 폴더를 만들어 api 응답을 담은 파일을 저장한 뒤, 이 폴더를 api로 제공
- 목업 API 3: `proxy`
    - cors 문제를 해결하기 위해 proxy 설정을 사용

### Hot Module Replacement (HMR)
- 전체 화면 갱신 하지 않고 변경한 모듈만 바꿔치기 하는 기능
- 핫로딩을 지원하는 로더
    1. style-loader
    2. react-hot-loader
    3. file-loader

## 2022-09-01
### Lint
- ESLint: ESLint는 ECMAScript 코드에서 문제점을 검사하고 일부는 더 나은 코드로 정정하는 린트 도구 중의 하나
- Rules(규칙): ESLint는 검사 규칙을 미리 정해 놓았다. [Rules](https://eslint.org/docs/rules/) 문서에서 규칙 목록을 확인할 수 있음
- `.eslintrc.js` 파일에서 ESLint를 설정할 수 있으며. 위의 규칙들을 미리 정해 놓은 것들을 `extends`로 설정하면 여러 rules를 한번에 적용할 수 있다
- 자주 사용하는 extends
  1. `eslint:recommended`
  1. `airbnb`
  1. `standard`
### Prettier
- `Prettier`는 좀 더 일관적인 스타일로 코드를 다듬는다. 반면 코드 품질과 관련된 기능은 하지 않는 것이 ESLint와 다르다
### ESLint 와 Prettier 통합
1. `eslint-config-prettier`: [eslint-config-prettier](https://github.com/prettier/eslint-config-prettier)는 프리티어와 충돌하는 ESLint 규칙을 끄는 역할
2. `eslint-plugin-prettier`: [eslint-plugin-prettier](https://github.com/prettier/eslint-plugin-prettier)는 프리티어 규칙을 ESLint 규칙으로 추가하는 플러그인이다. 프리티어의 모든 규칙이 ESLint로 들어오기 때문에 ESLint만 실행하면 된다.
- 위의 두개를 이용하여 eslint 설정파일에 plugin을 추가해 eslint와 prettier를 같이 실행 할 수 있다
### 자동화
- `husky` : pre-commit을 이용하여 git commit 전에 eslint를 자동으로 적용시킬 수 있다
- `lint-staged`: commit stage에 올라온 파일들에 대해 파일 규칙에 따라 `eslint`를 동작시킬 수 있다
- VSCode `setting.json`에 아래와 같이 설정해 놓으면 저장 할 때마다 eslint를 적용해서 파일을 변경해준다
  ```json
  {
    "editor.codeActionsOnSave": {
      "source.fixAll.eslint": true
    }
  }
  ```